---
# Feel free to add content and custom Front Matter to this file.
# To modify the layout, see https://jekyllrb.com/docs/themes/#overriding-theme-defaults
title: Kontext
layout: blog
published: false
nav_order: 1
---
<h1>Kontext und politisches Erzählen</h1>
<h2>Kontext – was ist das eigentlich?</h2>

<p>Wenn davon gesprochen wird, dass politische Äußerungen und Erzählungen „aus dem Kontext gerissen werden“, so ist damit eine Darstellung von etwas Gesagtem gemeint, dass durch die De-Kontextualisierung in seinem Sinn- oder Absichtsgehalt verzerrt oder verfälscht wird. Skandalisierte Äußerungen etwa werden dann damit verteidigt, dass ihr eigentlicher Kontext die skandalisierende Lesart nicht zulasse, zumindest aber nicht erzwinge. Aus alltagssprachlicher Perspektive spielt insbesondere bei politischen Erzählungen und ihren komplexen Medialisierungen die Frage nach dem Kontext für die Interpretation von Äußerungen eine maßgebliche Rolle. Wo, in welchem Kreis von Anwesenden, in welchem Medium und wie erzählt wird – diese Aspekte werden dann beispielsweise herangezogen, um spezifische Lesarten von Erzählungen zu legitimieren oder zu delegitimieren. Es macht einen Unterschied, ob eine Erzählung im Rahmen einer politischen Veranstaltung situiert wird oder im familiären Umfeld.</p>
<p>Dies betrifft unter anderem die Zuschreibung von Intentionalität (Duranti 2015), die sich nach dem jeweiligen Kontext richten kann: Geht es um die politische Inanspruchnahme von Erzählungen im explizit politischen Kontext oder um die Vermittlung von subjektiver Erfahrung im Kreis der Familie? Der Kontext ist zudem entscheidend für Kriterien der Angemessenheit oder der Erzählbarkeit: Passt die Erzählung in eine Situation oder Konversation, ist sie erzählenswert oder wird sie unter Umständen sanktioniert?</p>
<p>Wie jedoch lässt sich der ‚Kontext‘, der vielfach auf einen einfachen Umfeldbegriff reduziert wird, analytisch fassen? Ist er eindeutig oder durch Kontingenz bestimmt? Ist er räumlich-zeitlich definiert – also auf Ort und Zeit der Äußerung bezogen – oder skalierbar? Ist er, als ein Kontext für eine Äußerung, eindimensional oder, als ein möglicher Kontext unterschiedlicher Äußerungen, vielschichtig? Wie generativ und rekursiv sind Kontexte politischen Erzählens? Und in welchem Zusammenhang stehen Kontexte von Äußerungen und Kontexte der Interpretation? Diese Fragen und damit verbundenen Probleme sind, so möchte ich im Folgenden argumentieren, für die Beschäftigung mit dem politischen Erzählen als Praxis zentral.</p>
<p>Gleichsam sind sie, im Sinne eines wissenssoziologischen Imperativs, vor dem Hintergrund umfangreicher Debatten über den Kontextbegriff in der Erzählforschung selbst und in anderen und verwandten Disziplinen, wie beispielsweise den US-amerikanischen Folklore Studies oder in der Soziolinguistik zu beantworten. Der Rückbezug auf frühere Debatten scheint mir hier besonders angezeigt zu sein, betrachtet man etwa gegenwärtige Arbeiten aus verschiedenen Disziplinen über Hate Speech, Fake News oder Verschwörungserzählungen. Die Wichtigkeit des Kontextes wird darin vielfach betont, um Narrative situieren und Äußerungen einordnen zu können – eine nähere Beschäftigung mit dem Begriff bleibt aber meist aus. Die im folgenden vorgestellten Ansätze haben für kontextualisierende Analysen von Narrativen weitreichende Konzepte entworfen, die gerade auch für das Thema des politischen Erzählens gewinnbringend sind.</p>
<p>Um den Kontextbegriff vor dem Hintergrund seiner im weiten Sinne fachgeschichtlichen Entwicklung zu erschließen, möchte ich eine Verortung des Begriffes anhand von vier Shifts oder Verschiebungen vornehmen und dabei verschiedene Dimensionen herausgreifen, die für das politische Erzählen zentral sind. Den Begriff der Shifts nutze ich, um deutlich zu machen, dass diese Verschiebungen weniger klare Paradigmenwechsel oder Turns konstituieren, sondern interdisziplinäre Debattenverläufe und Fokussierungen abbilden, die jeweils vorhergehende Elemente noch beinhalten:</p> 
<ol>
<li>Der erste Shift vom Text zum Kontext bedeutet beispielsweise keine Abkehr vom Text.</li> 
<li>Der zweite Shift zu Prozessen der Kontextualisierung referenziert Kontext und Text als zentrale Elemente.</li>
<li>Der dritte Shift hin zu Fragen der Entextualisierung und Dekontextualisierung ist eine komplementäre Perspektive zur Kontextualisierung.</li>
<li>Der vierte Shift hin zur Skalierung ist auch als Versuch zu verstehen, das interaktionale Moment der Kontextualisierungsdebatte konzeptuell mit praxistheoretischen Ansätzen in einen Dialog zu bringen.</li>
</ol> 
<p>Im Rahmen dieser Verschiebungen wird deutlich, warum der Kontextbegriff für das politische Erzählen zentral ist. Wesentlicher Faktor sind hierbei narrative Ambiguitäten und unterschiedliche Deutungsweisen, also die Tatsache, dass Erzählungen, auch wenn sie bereits bestimmte Framings oder Keyings (Goffmann 1974) oder Kontextualisierungshinweise anbieten (Gumperz 1992), Interpretationsspielräume offenlassen, die unterschiedlich ausgefüllt werden können. Deutungsweisen von Narrativen sind umkämpft. Welche Interpretationen sich durchsetzen ist eine Frage der Kontrolle – das ist ein ganz entscheidender Punkt von Forschungen über Kontextualisierung und Frames. Bauman und Briggs sprechen von einem “act of control” (1990: 76), der maßgeblich davon abhängt, wie ein spezifischer Kontext bestimmt wird und wer die Konfigurationen eines Kontextes bestimmen kann. Das wird besonders dann deutlich, wenn Kontext nicht als naturalisiertes und bereits gegebenes Umfeld verstanden wird, sondern als emergent, situativ und kontingent. Dann wird die Frage nach dem Kontext auch zu einer Frage nach der Zirkulation von Texten, Erzählungen und Deutungen, und damit auch zu einer Frage nach Kriterien der Angemessenheit und Wahrheit von politischen Erzählungen in unterschiedlichen, jeweils spezifischen Kontexten. Notwendig für die Beantwortung solcher Fragen ist dann, wie Narrative zunächst entexualisiert (d. h. zu zirkulierbaren Texten gemacht), dann kontextualisiert und dekontextualisiert werden; notwendig ist für eine erzählforscherische Perspektive damit auch, wie Regina Bendix dies 1996 in der Zeitschrift für Volkskunde formulierte, eine „ganzheitliche Behandlung von Kommunikationsprozessen“ (Bendix 1996: 174).</p>

<h2>Shift 1: Vom Text zum Kontext</h2>
Der erste Schritt zu einer solchen ‚holistischen‘ Betrachtung von Erzählungen startet mit dem Shift vom Text zum Kontext, der sich ab ca. Mitte der 1960er Jahre in den US-amerikanischen Folklore Studies abzeichnet. Dieser ist zu verstehen in Verbindung mit der Performanzschule, also der Hinwendung zu den unterschiedlichen Elementen der „Inhaltsvermittlung“ (Bendix 1995: 123 Herv. S.G.) von Folklore, die über deren Inhalt hinausgehen und zum Beispiel die Person des Erzählers, das Publikum und die Effekte von Erzählungen (vgl. Abrahams 1968) betrachten. Als Vorläufer der entsprechenden Debatten um Text und Kontext  ist Alan Dundes’ “Texture, Text and Context” (Dundes 1964) zu nennen, in dem die Bedeutung von sprachlichen, sozialen und kontextuellen Dimensionen für Folklore hervorgehoben wird. Besonders einschlägig hat Dan Ben-Amos 1971 mit “Towards a Definition of Folklore in Kontext” eine programmatische Setzung vorgenommen:
<blockquote>“The telling is the tale; therefore the narrator, his story, and his audience are all related to each other as components of a single continuum, which is the communicative event.” (Ben-Amos 1971: 10)</blockquote>
<p>Nach Ben-Amos mache eine “dichotomy between processes and products” (ebd.) aus dieser Sichtweise keinen Sinn, vielmehr sei ein handlungs- oder performanzbasierter Ansatz notwendig, um Folklore als kontextgebunden analysieren zu können. Ben-Amos weist mit Dell Hymes, der mit seiner Ethnographie des Sprechens (Hymes 1986) eine systematische Verbindung zwischen Ethnographie und Linguistik anstrebte, und dem Funktionalismus nach Malinowski auf zwei wichtige Strömungen hin, die den Fokus auf den “situational background of tales, songs, and proverbs” (Ben-Amos 1971: 10) begünstigt hätten.  In der Folge sind insbesondere Richard Baumans “Verbal Art as Performance” (1975) und später sein mit Charles Briggs zusammen verfasster Überblicksartikel (Bauman/Briggs 1990) wesentlich für das Verständnis, dass Texte nicht ohne die Kenntnis über beteiligte Akteur:innen und Erzählsituationen betrachtet werden sollten. 
In der deutschsprachigen Volkskunde setzt der Schritt hin zum Kontext erst etwas später ein, mit Referenzen auf Entwicklungen in den USA (Lixfeld 1981). Rudolf Schenda etwa spricht Anfang der 1980er Jahre vom „sozialen Akt des Erzählens“ (Schenda 1983: 26). Linda Dègh konstatiert 1979 mit der „Biologie des Erzählguts“ einen Wandel „vom Text zum Kontext, von der statischen Betrachtung künstlich isolierter und arrangierter Erzählpassagen zum Studium der Dynamik des Erzählens und Tradierens“ (Dégh 2016). Hermann Bausinger erweitert das Verständnis des „alltäglichen Erzählens“ von einer Genreergänzung hin zu einem Fokus auf den Kontext und greift hier explizit auf die Folklore Studies zurück (Bausinger 1991: 179).  Mit seinem Eintrag in der Enzyklopädie des Märchens, der die konzeptuellen Kontext-Diskussionen der Folklore Studies ebenso wie zahlreiche ethnographische Beispiele und methodologische Überlegungen rekapituliert, hält Dan Ben-Amos 1996 über den Kontext schließlich fest: „Die Volksüberlieferung lebt in einem kontextuellen Zustand“ (Ben-Amos 2016). Eine Trennung von Text und Kontext macht nach dieser Auffassung keinen Sinn, vielmehr geht es um die Betrachtung von spezifischen Erzählereignissen und -situationen und um deren interaktionale Dimensionen.
Politisches Erzählen wird dann nicht mit alleinigem Blick auf einen Text erforscht, der politisch konnotiert ist oder als politisch verstanden wird, sondern mit Bezug auf spezifische Erzählsituationen, beteiligte und abwesende Akteurinnen und Akteure und eben auch im Verhältnis zum jeweiligen geschichtlich-politischen Umfeld. 
Die Hinwendung vom Text zum Kontext ermöglicht in diesem Sinne auch die Anschlussfähigkeit der Erzählforschung an ein weites, Alltagsdimensionen einbeziehendes Verständnis von Politik wie es beispielsweise in gegenwärtigen Forschungen zur Anthropology of Policy in der Empirischen Kulturwissenschaft vertreten wird (vgl. z.B. Adam/Vonderau 2014; Rolshoven/Schneider 2018). Eine kontextualisierende narratologische Perspektive auf solche Felder ist insofern gewinnbringend, dass sie eine einfache Verdichtung oder Reduktion von Kontext auf die spezifische Situation oder ein spezifisches Ereignis vermeidet. Elfriede Moser-Rath weist etwa 1973, noch ohne expliziten Verweis auf Kontextdebatten, darauf hin, dass über genrespezifische Erzählmuster auch sogenannte „Genrebilder“ als kontextuelles Moment von Narrativen erschlossen werden können, das Aufschlüsse über soziale Zusammenhänge, politische Stimmungen und Machtkonstellationen geben könne (Moser-Rath 1973). Dieses weite Verständnis des Zusammenhanges von Erzählen und Politik ist bei Moser-Rath historisch orientiert, aber ebenso auf gegenwärtige Prozesse des politischen Erzählens anwendbar. Für Forschungen über solche Prozesse entscheidend war Albrecht Lehmann, der 1989 in der Fabula monierte, dass politische Verhältnisse als Kontext, obwohl sie ganz entscheidenden Einfluss auf alltägliches Erzählen hätten, in der Erzählforschung lange vernachlässigt worden seien (Lehmann 1989). Lehmann thematisiert das Erzählen zwischen den Generationen und fragt nach Erzähltabus und dem Einfluss politischer Stimmungen, auch im Sinne einer narratologischen Mentalitätsgeschichte. Das Erzählen über den Krieg als politisches Erzählen hängt nach seiner Darstellung maßgeblich vom situativen und gesellschaftlichen Kontext ab. Er konstatiert ein großes Interesse an Erzählungen über den Krieg und eine offene Erzählpraxis in den späten 1940er und frühen 1950er-Jahren, die gefolgt wird von einer kritischen und teils tabuisierenden, teils desinteressierten Haltung ab den späten 1960er Jahren. Lehmann zeigt damit, dass soziopolitische Stimmungsbilder einen Einfluss auch auf das Erzählen in familiären Kontexten haben und nicht nur auf die “tellability“  von solchen Erzählungen in der weiteren Öffentlichkeit. 
Wiewohl die Performanz-Schule und auch ein Verständnis von „Folklore“ und Narrativen als Prozess bereits ab den 1980er Jahren Bestandteil der deutschen Erzählforschung sind, liegt eine stärkere – und vor allem explizite – Systematisierung des Kontextbegriffes in diesem Rahmen erst mit Albrecht Lehmanns „Reden über Erfahrung“ vor.  Lehmann betont als Kontextelemente die „kommunikative Situation“, die begleitenden „sozialen und politischen Diskurse“, „maßgebliche Geschichtsbilder“ für eine Epoche, den „durch Massenmedien und die unerschöpfliche Fülle von Gesprächssituationen vermittelten kulturellen Gesamtzusammenhang von Themen und Interpretationen“ sowie „Weltbilder“ und „Zeitgeist“ (Lehmann 2007: 35). In den Fokus der Erzählforschung geraten damit auch kontextspezifische Normen, Geschmäcker, Wertungen und zudem Muster des Redens zu spezifischen gesellschaftlichen Themen wie Schuld, Religion, aber auch Politik. Gerade das Element der Atmosphäre, dem sich Lehmann ausführlich widmet (Lehmann 2007: 67–98), scheint mir für die Kontextualisierungdebatte der Narratologie wichtig zu sein, da – einem Verständnis von Narrativ als Prozess oder Praxis folgend (De Fina 2021) – spezifische Atmosphären die Erzählbedingungen ebenso wie den interaktionalen Kommunikationsprozess der am Erzählen der beteiligten Personen beeinflussen können.  Lehmann fordert hier eine interdisziplinäre Erforschung solcher Elemente ein, etwa über die biologische Hirnforschung zu Wahrnehmung und Erinnerung, die veränderte narrative Kontexte berücksichtigt. Wie also verändern sich Erzählungen unter wechselnden Kontextbedingungen? In den Forschungen von Lehmann sind solche Fragen auch diachron angelegt, über das Einst und Jetzt mit spezifischem Blick auf die zeitspezifischen politischen Einbettungen von Erzählungen. Aus synchroner Perspektive sind hier aktuelle, im engeren Sinne nicht-narratologische Forschungen zu Hate Speech (Pohjonen/Udupa 2017) zu nennen, die über ein komparatives Layout versuchen, unterschiedliche Kontextbedingungen des Erzählens und deren Einfluss auf Narrative zu identifizieren.

