---
layout: default
title: Preface
parent: "Alltag: Kulturwissenschaftliche Zugänge (Buchprojekt)"
grand_parent: Projekte
nav_order: 1
---
# Einleitung
{: .no_toc .pt-3}

## Inhalt
{: .no_toc .text-delta }
1. TOC
{:toc}

### Verdächtiger Alltag
In ihrer Ausgabe vom 14. April 1968 berichtete die Sonntagsbeilage der *New York Times* von einer ungewöhnlichen Polizeifahndung in Hartford, Connecticut (Higdon [1968](#ref-Higdon1968)). Mehrere Streifenwagen beteiligten sich an der Suche nach einem flüchtigen Fußgänger, der sich durch sein Verhalten verdächtigt gemacht hatte. Einige Tage vorher war bereits ein anderer Passant wegen desselben Vergehens mit einem Bußgeld belegt worden. Was war passiert? Die beiden Männer hatten die Aufmerksamkeit von Polizei und Anwohnern erregt, weil sie etwas taten, das nur wenige Jahre später alltäglich werden würde: Sie gingen joggen. Der Anblick schnell laufender und sportlich gekleideter Männer war 1968 in den Straßen der Wohngegenden Hartfords so ungewöhnlich -- und eben nicht alltäglich --, dass er zunächst als Vergehen eingeordnet worden war. Laufen als Sport war großteils beschränkt auf Laufbahnen in Sportstadien, auf organisierte Volks- und Waldläufe (Lutz [1989](#ref-Lutz1989)) oder Wettbewerbe wie den Boston Marathon, auf den der mit dem Bußgeld belegte Läufer aus dem *New York Times Magazine* hintrainierte. Etwas mehr als zwanzig Jahre später schreibt der Empirische Kulturwissenschaftler Wolfgang Kaschuba in der Zeitschrift *Sportwissenschaft* von der „Versportlichung der Alltagskultur". „Sportivtät" sei, so Kaschuba, zu „Leitwert\" und „Normalität\" geworden (Kaschuba [1989](#ref-Kaschuba1989), 154). Für schnell laufende Menschen auf der Straße gab es damit nicht mehr nur die Erklärungen, dass sie es eilig haben oder sich dem Zugriff der Polizei entziehen wollen. Im Wahrnehmungsparadigma einer solchen „Sportivität\" verweisen der Bewegungsablauf und Bekleidung von SportlerInnen direkt auf die bekannte Aktivität des Joggens, die nunmehr nicht mehr erklärungsbedürftig ist. JoggerInnen werden als JoggerInnen erkannt, die meisten BetrachterInnen können die Sportart aus eigener Erfahrung nachvollziehen oder zumindest bezüglich möglicher Beweggründe und Funktionen einordnen.

Die Alltäglichkeit des Sports jenseits des Profisports hat sich inzwischen potenziert. Ins Fitnessstudio zu gehen, Yogakurse zu besuchen, zu joggen oder sich durch Apps bei Sportübungen anleiten zu lassen ist für viele Menschen zum Teil alltäglicher Routinen geworden. Sport durchdringt alltägliche Praktiken auf ganz unterschiedlichen Ebenen: In den (sozialen) Medien werden nicht nur Sportprodukte beworben, sondern auch ein bestimmter Lifestyle und eine Ästhetik der Sportlichkeit; urbane Großveranstaltungen wie Marathons, Triathlons oder Radrennen ziehen Tausende TeilnehmerInnen und ZuschauerInnen in die Städte; Sportvereine, Gesundheitsbehörden und andere Institutionen organisieren Kampagnen, die zum Sporttreiben anregen sollen; Krankenkassen belohnen KundInnen, die durch Smartphone-Apps oder Teilnahme an Kursen nachweisen können, dass sie über den Sport Vorsorge betreiben; Sportuhren, Schrittzähler und andere technische Hilfsmittel sind zu Massenprodukten geworden, die nicht mehr nur LeistungssportlerInnen vorbehalten sind. Fitness ist zu einem gesellschaftlichen Leitbild geworden (Graf [2013](#ref-Graf2013)), das sich nicht nur als Bestandteil fest definierter Formate -- Sportvereine, Sportveranstaltungen, Schul- oder Betriebssport -- konstatieren lässt. Anstatt sich, so lässt sich zuspitzend formulieren, dafür rechtfertigen zu müssen, Sport zu treiben und joggen zu gehen, muss man gegenwärtig begründen, wenn man keinen Sport treibt. Jogger und andere Sportler werden als alltäglich wahrgenommen, Joggen und andere Formen des Freizeitsports sind zum Alltag vieler Akteure geworden.

Doch was heißt es in diesem Zusammenhang eigentlich, von der *Alltäglichkeit* des Sports oder genereller noch vom *Alltag* zu sprechen? Im Folgenden soll es zunächst darum gehen, sich dem Begriff des Alltags anzunähern und einige seiner Dimensionen zu erschließen. In einem zweiten Schritt wird erörtert, wie unterschiedlich dieser Begriff kulturtheoretisch fundiert sein kann. Abschließend wird exemplarisch für die Alltäglichkeit des Sports gezeigt, wie mit diesen Theorien argumentiert werden kann.

### Alltag als Thema und Gegenstand
Für eine Disziplin wie die Empirische Kulturwissenschaft, die sich auch als „Alltagswissenschaft" versteht, ist die Frage, um was es beim Alltag überhaupt geht, wichtig, da sie den Gegenstands- oder Themenbereich markiert, mit dem das Fach sich beschäftigt. Es lässt sich nur sinnvoll von Alltag, Alltäglichkeit oder Alltagskultur sprechen, wenn damit auch eine Abgrenzung gegenüber etwas anderem vollzogen wird: Was also gehört zum Alltag und was nicht? Die Antwort scheint zunächst nahezuliegen, ergibt sich doch bereits aus der Zusammensetzung des Begriffes und entspricht auch einer Reihe von Definitionen des Alltags: Alltäglich ist, was jeden Tag passiert oder passieren kann, ohne als sonderlich bemerkenswert, ungewöhnlich oder unnatürlich wahrgenommen zu werden (Koloma-Beck, Jeggle, Soeffner, Greverus, Lipp, Oeldorp, Tschofen, Köstlin, Schmidt-Lauber Crane-Seeber 2011, 450) (Crane-Seeber [2011](#ref-Crane-Seeber2011)). Das "everyday life" und das »vie quotidienne« finden Tag für Tag statt, wiederholen sich und verlaufen nach denselben oder ähnlichen Mustern. Ist dies bereits hinreichend, um den Begriff des Alltags einzugrenzen? Ein Blick auf kulturelle Chiffren über den Alltag kann hier weiterführen: Der „graue Alltag" ebenso wie die Rede davon, „dem Alltag zu entkommen" deuten darauf hin, dass das Gewohnheitsmäßige und Routinisierte nicht nur das Versprechen von Stabilität und Kontinuität in sich trägt, sondern zudem die Gefahr von Langeweile und Einklang. Zugespitzt ist dies etwa im Film „Und täglich grüßt das Murmeltier" (USA, 1993), in dem ein sich immer wiederholender Tagesablauf zur Hölle wird, aus der der Protagonist nicht zu fliehen vermag. Auch die Rede vom „Arbeitsalltag" verweist auf wiederkehrende Abläufe, und dies zumeist mit negativen Konnotationen der Tristesse und des Zwangs, dem sich zu entziehen nur punktuell möglich wird -- an Wochenenden etwa oder in Urlauben. Doch inwiefern kann von solchen Alltagen noch ausgegangen werden, inwiefern spiegelt ein monotoner und repetitiver Arbeitsalltag die Lebensrealität wider? Neben den Nine-to-five-Berufen, in denen sich ein Arbeitstag vom anderen nicht sonderlich unterscheidet, sind schließlich ganz unterschiedliche Formen getreten: Von der Zeitarbeit, dem Home-Office, flexible Beschäftigungen bis hin zur projektförmigen Arbeit (Groth, May und Müske [2019](#ref-Groth2019)), die sich eben nicht durch Vorhersagbarkeit und Konstanz auszeichnet, son¬dern Flexibilität und Kreativität von ArbeitnehmerInnen voraussetzt. Auch historisch betrachtet sind stabile und routinisierte Normalarbeitsverhältnisse eher die Ausnahme im Vergleich zu von Unsicherheiten und Wandel geprägten Formen der Arbeit. So kann der Alltag der Arbeit viele unterschiedliche Formen annehmen. Die exakte Wiederholungsschleife in „Und täglich grüßt das Murmeltier" illustriert in ihrer Überspitzung, dass ein Mangel an Varianz im Alltag und eine vollständige Erwartbarkeit von Tagesabläufen und Interaktionen zum Albtraum werden kann. Wiewohl der „graue Alltag" oder der „Alltagstrott" auch Anklänge dran aufweisen können, so sind sie doch auch wandelbar und dynamisch, unsicher und kontingent. Die ähnlich verlaufenden Muster des Alltags können entsprechend sehr variabel sein. Nur Routine und Wiederholung scheinen demnach nicht auszureichen, um den Alltag zu bestimmen.

### Alltag als Differenz
Die alltagssprachlichen Bezüge auf den Alltag implizieren jeweils auch auf Differenzkategorien, die Hinweise geben können, was nicht-alltäglich ist: Beim Arbeitsalltag sind dies der Feierabend, Wochenenden und Feiertage, beim grauen Alltag ist es etwa der Urlaub als Fluchtpunkt. Gegen eine solche Unterscheidung zwischen Alltag und jeweiliger Differenzkategorie spricht nun zum einen, dass sich die Empirische Kulturwissenschaft (oder, in der früheren Bezeichnung, die Volkskunde) sowohl mit Feiertagen als auch mit Freizeit und Urlaub ausgiebig beschäftigt hat. Für sich genommen ist dies freilich kein Argument, da mit dem Prädikat der „Alltagswissenschaft" noch keine ausschließliche Beschäftigung der gesamten Disziplin mit dem Alltag verbunden sein muss. Dagegen, dass etwa der Urlaub als als Differenzkategorie oder „Gegenwelt" zum Alltag taugt, gibt es allerdings auch treffende Argumente, die die Volkskundler Konrad Köstlin und Ueli Gyr dazu bringen, von „Urlaub als Alltag" (Köstlin [1995](#ref-Köstlin1995)) oder vom „Reisealltag" (Gyr [1988](#ref-Gyr1988)) zu sprechen. Köstlin und Gyr zeigen auf, dass in den Reservaten des Urlaubs Alltagserlebnisse reproduziert werden, die im normalen „entfremdeten" Alltag nicht mehr ohne weiteres möglich sind: Ein routinisierter Tagesablauf einschließlich der Pflege von Ritualen wie das morgendliche Zeitunglesen oder der freizeitliche Besuch des Strandes oder von Sehenswürdigkeiten, der Aufbau und die Pflege nachbarschaftlicher und familiarer Beziehungen durch abendliche Geselligkeit und gemeinsame Unternehmungen -- dies sind Elemente, die einen „authentischen" Alltag (Köstlin [1995](#ref-Köstlin1995), 4) im Urlaub scheinbar erst ermöglichen. Analog dazu formuliert Gyr, dass der „Urlaubsgestaltung (dem Reisen insbesondere) das Moment eigener Routinewirklichkeit, ritualisierter Aneignung von Fremdem und besonderer Techniken" anhaftet, „mit denen touristische Situationen bewältigt werden" (Gyr [1988](#ref-Gyr1988), 225). Ähnlich argumentiert auch der Europäische Ethnologe Orvar Löfgren, dass auch in Urlauben Alltag geschaffen wird und die zu erlernenden Praktiken des Urlaubens auf den routinisierten Umgang in der scheinbaren Gegenwelt (Löfgren [2008](#ref-Löfgren2008)) abzielen. Wenn sich solche Elemente des Alltags im Urlaub reproduzieren und die „ritualisierten Ausbrüche" in den Urlaub „längst veralltäglicht" sind (Köstlin [1995](#ref-Köstlin1995), 9), dann „scheinen die Merkmale der Unterscheidung zwischen Urlaub und Nichturlaub aufgebracht zu sein" (Köstlin [1995](#ref-Köstlin1995), 3--4). Die Erwartbarkeit von Erleb¬nis¬sen, auch wenn diese sich durch eine scheinbare Unerwartbarkeit und die Produktion nicht-alltäglicher Erfahrungen auszeichnet, macht den Großteil des gegenwärtigen Tourismus aus. Urlaub und Reisen sind durchaus alltäglich, insbesondere auch in Zeiten von „Billigfliegern" und Wochenend-Städtetrips oder einer erhöhten Arbeitsmobilität, die Pendelarrangements gerade zwischen europäischen Ländern hervorbringt. Zumindest aber eignen sie sich nur schlecht als Differenzkategorie zum Alltag. Zudem ist Urlaub auf ganz spezifische Art veralltäglicht, indem er permanent medial verfüg- und erfahrbar ist. Entsprechende TV-Formate, Plattformen wie Instagram oder deren Nachfolger sowie persönlichere digitale Kommunikationskanäle ermöglichen den ständigen Zugriff auf Urlaubserfahrungen, auch wenn es nicht die eigenen, sondern die von anderen Menschen sind. Die fernen Urlaubswelten werden so nicht nur als nachgelagerte Erzählungen greifbar (die sorgsam aufbereitete Diashow im Familienkreis mit einer Selektion von Urlaubsbildern), sondern als inszenierte Alltage, deren Detaillierung über Videotelefonie und unbegrenzt erweiterbare Timelines oder Fotostreams unmittelbar und entgrenzt ist. Zu jeder Zeit kann sich so ein detailliertes Bild von (fast) jedem Urlaubsort ge¬macht werden, inklusiver entsprechender Urlaubsgeschichten aus einer Vielzahl von Perspektiven.

### Alltag und Feiertag
Diese mediale Veralltäglichung trifft zu einem gewissen Grad auch auf Fest- und Feiertage zu, den „dies festi" in Abgrenzung zu den nicht-festlichen „dies profesti". Im christlichen Kalender sind zum Beispiel Weihnachten und Ostern herausragende Ereignisse, deren zeitliche und räumliche Expansion oftmals kritisiert wird: In Supermärkten beginnen die Weihnachtsvorbereitungen im Oktober, für das Osterfest finden sich bereits im März die entsprechenden Produkte in den Regalen. Der Kultursoziologe Wolfgang Lipp spricht in diesem Zusammenhang vom Fest als „Dauereinrichtung" (Lipp [1989](#ref-Lipp1989), zitiert nach Köstlin 1995), das seine jeweilige Besonderheit zwar erhält, zugleich jedoch als Teil von Tendenzen zu einer Eventisierung (Betz, Hitzler und Pfadenhauer [2011](#ref-Betz2011)) veralltäglicht wird. Und auch aus einer anderen Perspektive lassen sich Feiertage nur schlecht vom Alltag unterscheiden: In ihrer Rückbindung an sakrale und säkulare Rituale sind sie in einem Maße routinisiert und erwartbar (inklusive des Fernsehprogramms, der Familienkonflikte und der Speiseplans), wie es für den ambivalenten Alltag in der „Risikogesellschaft" (Beck [1986](#ref-Beck1986)) kaum zutrifft. Jenseits des rituellen Kalenders sind die einzigartigen und nicht-alltäglichen Erlebnisse wie Hochzeit und Geburt (in bemerkenswert geringerem Ausmaß der Tod) derart medial vermittelt, dass sie täglich in ihrer medialen Reproduktion erfahrbar sind. Auch hier sind es TV-Formate und unterschiedliche Social-Media-Kanäle, die diese Ereignisse detailliert begleiten. Sie sind zwar als subjektive Erfahrungen nicht alltäglich, als Erlebnis aber nach¬voll¬zieh¬bar. Überdies liegen zum Beispiel mit Geburtsvorbereitungskursen Formate vor, in denen Erwartbarkeiten abgesteckt und Unsicherheiten durch die Kenntnis möglicher oder wahrscheinlicher, jedenfalls aber großteils routinisierter Abläufe reduziert werden.

### Alltag als Perspektive
Die beiden Ereignisse sind noch in einer anderen Hinsicht Alltag: Für Hebammen, KrankenpflegerInnen und ÄrztInnen ebenso wie für HochzeitsfotografInnen, Priester und StandesbeamtInnen sind Geburt und Hochzeit gerade keine Gegenwelt oder Differenzkategorie, sondern aus ihrer individuellen Perspektive alltäglich. Hiermit ist ein Punkt angesprochen, der für die Beschäftigung mit dem Alltag wesentlich ist: Lässt sich von einem gemeinsamen und geteilten Alltag ausgehen? Für wie viele Menschen muss etwas alltäglich sein, um zum Alltag zählen? Um wessen Alltag geht es also, wenn die Empirische Kulturwissenschaft Alltagskulturen erforscht? Besonders deutlich wird die Tragweite dieser Fragen durch ein Beispiel des Politikwissenschaftler Jesse Crane-Seeber. Zum Alltag schreibt er das, was uns bereits weiter oben als geläufige Definition begegnet ist: "What makes an occurrence or practice 'everyday' is the extent to which it is unremarkable, taken-for-granted, or ostensibly natural" (Crane-Seeber [2011](#ref-Crane-Seeber2011), 450). Crane-Seeber beschäftigt sich allerdings nicht mit alltäglichen Praktiken wie Sport, Essen oder dem Weg zur Arbeit, sondern mit counter-insurgency combattants, also mit Soldaten. Für diese ist das Schiesstraining, die Bereitschaft für einen Kampfeinsatz und dieser Einsatz selbst Alltag -- Dinge, die im alltagssprachlichen Gebrauch aber gerade nicht als alltäglich verstanden werden. Und wie sieht es aus mit den „Unterwelten der Kultur" (Maase, Warneken und Bausinger [2003](#ref-Maase2003)), mit Devianz (Becker [1991](#ref-Becker1991)) als ‚abweichendem Verhalten‛, mit Subkulturen und mit gesellschaftlich Marginalisierten? Phänomen wie Flucht oder Obdachlosigkeit etwa scheinen zunächst nicht alltäglich zu sein, aus der Perspektive von Betroffenen sind sie aber vielfach nicht nur vorübergehende Ausnahmezustände, sondern andauernder Alltag, einschließlich täglicher Routinen. So kann auch vom „Fluchtalltag" (Scherschel [2008](#ref-Scherschel2008), 78) oder von Alltag (Schenk [2018](#ref-Schenk2018)) und „Alltagsbewältigung" (Kipp [2013](#ref-Kipp2013)) von Obdachlosen gesprochen werden. Im Begriff vom Alltag steckt eine Vorstellung von Normalität: Wird etwas als selbstverständlich, natürlich oder gewöhnlich verstanden, dann werden dabei mögliche Abweichungen impliziert und Abgrenzungen gezogen.

### Gegenwelten und Alltag
Eine solche Herstellung von Differenz betrifft nicht nur zu anderen Sphären oder „Gegenwelten" zum eigenen Alltag, sondern auch zu anderen Akteuren und deren Verhalten. Diese werden aus dem Bereich des gesellschaftlichen Alltags verdrängt oder als deviant gekennzeichnet oder stigmatisiert (vgl. zur Subtilität von Prozessen der gesellschaftlichen Stigmatisierung (Goffman [2003](#ref-Goffman2003))). Alltäglichkeit kann dabei zum Beispiel das sein, was statistisch normal und Mehrheitsphänomen ist (Waldschmidt [1998](#ref-Waldschmidt1998)) oder was gesellschaftlich als vorherrschende Normalität (Link [2013](#ref-Link2013)) gilt. Dazu gehören historisch fundierte Aushandlungen über Normalität und Vorstellungen des Alltäglichen, die über den Einzelnen hinausgehen: Die beiden Jogger kamen mit der Polizei in Konflikt, weil ihre alltäglichen Praxis des Sporttreibens 1968 in Hartford, Connecticut nicht alltäglich war und in der Wahrnehmung von PolizistInnen und AnwohnerInnen auf ein deviantes und nicht-alltägliches Verhalten verwies. Damit ist die Frage danach, um wessen Alltag es geht, bereits etwas eingegrenzt: Gingen wir von unzählig vielen Alltagen von Akteuren aus, die ganz unterschiedlich gestaltet sein können -- also: ein Alltag pro Person --, dann verlöre der Begriff an Schärfe und würde beliebig. Es ließe sich beispielsweise nicht mehr sinnvoll von Alltagskultur sprechen. Auf der anderen Seite würde ein Verständnis von Alltag als das, was mehrheitlich als gewöhnlich und normal verstanden wird, Ausgrenzungen und Stigmatisierungen reproduzieren und nicht hinterfragen. Daher ist es an dieser Stelle wichtig, zwischen existierenden Normalitätsvorstellungen des Alltags und der empirisch-kulturwissenschaftliche Perspektive zu unterscheiden, die sich für Alltage interessiert. Es kommt damit eine Reihe weiterer Fragen in Bezug auf den Alltag in den Blick: Wie werden Alltag und Vorstellungen von Normalität hergestellt? Wie wird ausgehandelt, was zum Alltag gehört und was nicht? Welche Elemente spielen dabei eine Rolle? Wer ist an solchen Aushandlungen beteiligt, wer wird ausgeschlossen? Wessen Alltage werden ignoriert? Und: Wie ist es dazu gekommen und welche geschichtlichen Entwicklungen haben dazu beigetragen, dass Alltag so ist, wie er ist? Solche Aspekte müssen reflektiert werden, wenn über den Alltag gesprochen wird, insbesondere dann, wenn er selbstverständlich erscheint.

### Temporalität des Alltags
Die beiden Jogger machen in diesem Zusammenhang noch etwas anderes deutlich: Sportliche Praktiken, die 1968 noch ungewöhnlich waren, sind heute alltäglich; außerhalb der vorstädtischen Gebiete waren sie dies eventuell auch bereits eher. Vorstellungen von Alltag haben entsprechend räumliche und zeitliche Dimensionen und können sich im Verlauf ändern. Ergänzend zu den obigen Fragen lässt sich damit formulieren: Wann und wo ist Alltag? Längerfristige Anpassungsprozesse wie die Durchsetzung von „Sportivität" als Ideal und Jogging als Massensportart sind ein Beispiel, wie sportliche Praktiken mit der Zeit gewöhnlich werden und an den meisten Orten kein großes Aufsehen mehr erregen. Anpassungsprozesse können sich aber ebenso kurzfristig vollziehen. Durch die Schutzmaßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie etwa hat sich der Alltag zahlreicher Menschen dramatisch und ohne Vorlaufzeit geändert. Vom Zwang zum Home-Office und Home-Schooling über Kontakt- bis hin zu Ausgangssperren liegen Einschnitte vor, die neue Organisationsformen und neue Praktiken erfordern. Alltägliche Handlungen wie Einkaufen, ins Büro fahren oder Freizeit mit Freunden verbringen müssen plötzlich angepasst werden, was das ZDF dazu veranlasste, eine Sondersendung mit „Alles Alltag -- Alles anders" zu titeln (ZDF Spezial, 23.03.2020). Wie wird in solchen Krisensituationen Alltag hergestellt, auf welche technischen Hilfsmittel (Videotelefonie mit ArbeitskollegInnen, LehrerInnen, ÄrztInnen oder Familienmitgliedern) wird dabei zurückgegriffen und wie verändern sich in diesem Zuge auch soziale Beziehungen (nachbarschaftliche Hilfe ebenso wie gesteigerte Konkurrenz um knappe Güter), räumliche Ordnungen (Abstandsmarkierungen in Supermärkten ebenso wie Neuaufteilungen von Funktionszonen in Wohnungen) oder Formen des Wissens (medizinisches Wissen über Symptome und Krankheitsverläufe ebenso wie ökonomisches Wissen zur Beantragung von Fördergeldern oder Anlagemöglichkeiten)? Alltag muss so neu organisiert werden, und dies im Zusammenspiel individueller Routinen, gesellschaftlicher Dynamiken und institutioneller Rahmenbedingungen. Die Vielschichtigkeit und Komplexität des Alltags und dessen Neuordnung wird in der Krisensituation deutlich: Nicht nur persönliche Präferenzen spielen hierbei eine Rolle, sondern auch rechtliche Vorschriften, Vorgaben des Arbeit¬gebers, wirtschaftliche und technische Möglichkeiten, die soziale Situation, der Zugang zum Gesundheitssystem, etc. Alltag wird auf ganz unterschiedlichen Skalen ausgehandelt und es wird deutlich, wie ungleich verteilt Möglichkeiten zur Gestaltung oder Neuorganisation des Alltags sind.

### Alltag und Normalität
Die Soziologin Teresa Koloma Beck hat in ihren Forschungen am Beispiel des Bürgerkriegs in Angola untersucht, wie unterschiedliche Akteure vorgehen, um Zonen des Alltags und Normalität in Krisensituationen herstellen und auf welche Ressourcen sie dabei zurückgreifen. Alltag hat dabei, so Koloma Beck, eine stabilisierende Funktion und kann als Orientierungspunkt und Quelle der Resilienz dienen (Koloma Beck [2012](#ref-KolomaBeck2012), 15). Eine ähnliche Annahme über solche Funktionen des Alltags wird in der Forschung der Europäischen EthnologInnen Martina Klausner, Milena D. Bister, Jörg Niewöhner und Stefan Beck über eine Sozialpsychiatrie sichtbar: Über die „Alltagssimulation" in einer psychiatrischen Klinik soll eine „Re-Routinisierung des aus den Fugen geratenen, selbstverständlichen Alltags" für PatientInnen letztlich zur Gesundung führen (Klausner u. a. [2015](#ref-Klausner2015), 226). Die Einübung des Alltags ist hier Möglichkeit, mit Umbrüchen und Krisen umzugehen und diese zu überwinden. Auch die Arbeiten Katrin Amelangs zu „transplantierten Alltagen" (Amelang [2014](#ref-Amelang2014)) und Carolin Ruthers zu „Alltag mit Prothese" (Ruther [2018](#ref-Ruther2018)) illustrieren, wie PatientInnen nach der Organspende oder Amputation ihre Alltage neu erarbeiten müssen. Diese ganz unterschiedlich gelagerten Krisen- und Umbruchsmomente, zu denen man ebenso die liminalen Phasen der Flucht zählen kann, auf die Sarah Nimführ in diesem Band hinweist, führen zu einer weiteren Frage: Wie lange dauert es, bis etwas zum Alltag wird? Wann ist etwas Ausnahmezustand, wann Alltag? Kann auch der Ausnahmezustand oder die Abwesenheit von Alltag nach der obigen Definition -- von Selbstverständlichkeit, Normalität und Routine -- zum Alltag werden? Und schließlich sind wir mit diesen Beispielen bei der oben bereits gestellten Frage: Nach welchen Kriterien wird hier Alltägliches von Nicht-Alltäglichem unterschieden?

### Dimensionen des Alltags
Eine mit solchen Fragen verbundene Begriffsbestimmung des Alltags kann enumerativ ausfallen, also aufzählen, welche Elemente oder Kategorien unter den Begriff fallen und welche als nicht-alltäglich einzuordnen sind. Ein solches Vorgehen kann sodann Kriterien bilden, die eine Einordnung von Elementen in „Alltag" und „Nicht-Alltag" erleichtern. Diese Kriterien müssen jeweils begründet werden, um nicht beliebig, sondern stringent zu sein. Die bisherigen Ausführungen haben zum einen zahlreiche Dimensionen aufgezeigt, die wesentlich sind für die Frage, wie sich Alltag bestimmen lässt:

- Eingebettet / vermittelt
- Soziokulturelle Prozesse die normalisieren
- Variabel, inkommensurabel, kontingent, risikobehaftet
- Urlaube, Fest- und Feiertage
- Krieg und Krise, individuell und gesellschaft
- Existiert nicht einfach, sondern wird hergestellt
- Individuelle und überindividuelle gesellschaftliche Perspektiven
- Keine Gegenwelt oder zumindest nichts, dass sich auf größerer Ebene sinnvoll abgrenzen lässt -- individuell ja, gesellschaftlich nein -- Alltag als Mehrheit / Konsens?
-  Zeitlich / räumlich (historisch argumentierende Alltagswissenschaft)

Dabei haben sie zum anderen illustriert, wie schwierig über ein solches Vorgehen die Bestimmung von Kriterien ist, nach denen Alltag sich im Vergleich zu anderen Sphären, Ebenen oder Phasen unterscheidet. Was bleibt jetzt noch jenseits des Alltags? Als Zwischenfazit lässt sich hier festhalten: Alltag lässt sich nur schwer als spezifischer Gegenstands- oder Teilbereich von Gesellschaft bestimmen, der sich sinnvoll, das heißt entlang klarer Kriterien, von anderen nicht-alltäglichen Phänomen abgrenzen lässt. Ist Alltag das, was jeden Tag passiert oder passie¬ren kann, ohne als sonderlich bemerkenswert, ungewöhnlich oder unnatürlich wahr¬genommen zu werden, dann kann darunter eine Vielzahl unterschiedlicher Perspektiven fallen. Letztlich kann so -- je nach Akteur oder Gruppe, die betrachtet wird -- alles zum Alltag werden. Für komplexe Gesellschaften, so lässt sich an dieser Stelle resümieren, ist also eigentlich alles irgendwie alltäglich, es kommt nur darauf an, wen man wann und wo fragt oder betrachtet.

### Literatur
Amelang, Katrin. 2014. *Transplantierte Alltage: zur Produktion von Normalität nach einer Organtransplantation*. VerKörperungen. Bielefeld: transcript Verlag.

Beck, Ulrich. 1986. *Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne*. Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Becker, Howard Saul. 1991. *Outsiders: studies in the sociology of deviance*. New York: Free Press.

Betz, Gregor, Ronald Hitzler und Michaela Pfadenhauer, Hrsg. 2011. *Urbane Events*. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. doi:[10.1007/978-3-531-92902-6](https://doi.org/10.1007/978-3-531-92902-6),.

Crane-Seeber, Jesse. 2011. Everyday Counterinsurgency. *International Political Sociology* 5, Nr. 4 (5. Dezember): 450--453. doi:[10.1111/j.1749-5687.2011.00145\_3.x](https://doi.org/10.1111/j.1749-5687.2011.00145_3.x),.

Goffman, Erving. 2003. *Stigma. Über Techniken der Bewältigung beschädigter Identität*. Frankfurt am Main: Suhrkamp.

Graf, Simon. 2013. Leistungsfähig, attraktiv, erfolgreich, jung und gesund: Der fitte Körper in post-fordistischen Verhältnissen. *Body Politics* 1, Nr. 1: 139--157.

Groth, Stefan, Sarah May und Johannes Müske, Hrsg. 2019. *Vernetzt, entgrenzt, prekär? Kulturwissenschaftliche Perspektiven auf Arbeit im Wandel*. Bd. 16. Arbeit und Alltag: Beiträge zur ethnografischen Arbeitskulturenforschung. Campus.

Gyr, Ueli. 1988. Touristenkultur und Reisealltag Volkskundlicher Nachholbedarf in der Tourismusforschung. *Zeitschrift für Volkskunde* 84: 224--239.

Higdon, Hal. 1968. Jogging Is an In Sport. *New York Times Magazine* (14. April): 36--52.

Kaschuba, Wolfgang. 1989. Sportivität: Die Karriere eines neuen Leitwertes. *Sportwissenschaft* 19, Nr. 2: 154--171.

Kipp, Almut. 2013. Sozialraumorientierung und „Alltagsbewältigung" obdachloser Frauen. In: *»Alltagswelten« obdachloser Frauen: Theaterpädagogik als Methodik der (Re)Integration*, hg. von Almut Kipp, 44--116. Herbolzheim: Centaurus Verlag & Media. doi:[10.1007/978-3-86226-916-7\_4](https://doi.org/10.1007/978-3-86226-916-7_4),.

Klausner, Martina, Milena Bister, Jörg Niewöhner und Stefan Beck. 2015. Choreografien klinischer und städtischer Alltage: Ergebnisse einer ko-laborativen Ethnografie mit der Sozialpsychiatrie. *Zeitschrift für Volkskunde*: 214--235. doi:[10/ggqcpw](https://doi.org/10/ggqcpw),.

Koloma Beck, Teresa. 2012. *The normality of civil war: armed groups and everyday life in Angola*. Mikropolitik der Gewalt. Frankfurt am Main: Campus-Verl.

Köstlin, Konrad. 1995. Wir sind alle Touristen - Gegenwelten als Alltag. In: *Arbeit, Freizeit, Reisen. Die feinen Unterschiede im Alltag*, hg. von Christiane Cantauw, 1--12. Münster: Waxmann.

Link, Jürgen. 2013. *Versuch über den Normalismus: wie Normalität produziert wird*. 5. Aufl. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht.

Lipp, Wolfgang. 1989. Feste heute. Animation, Partizipation und Happening. *Das Fest, hg. von W. Haug und R. Warning (= Poetik und Hermeneutik, Bd. XIV). München*.

Löfgren, Orvar. 2008. Motion and Emotion: Learning to be a Railway Traveller. *Mobilities* 3, Nr. 3: 331--351. doi:[10.1080/17450100802376696](https://doi.org/10.1080/17450100802376696),.

Lutz, Ronald. 1989. Volkslauf in der Bundesrepublik Deutschland: Wurzeln, Wandlungen, Tendenzen. *Zeitschrift für Volkskunde* 85: 188--205.

Maase, Kaspar, Bernd Jürgen Warneken und Hermann Bausinger, Hrsg. 2003. *Unterwelten der Kultur: Themen und Theorien der volkskundlichen Kulturwissenschaft*. Köln: Böhlau.

Ruther, Carolin. 2018. *Alltag mit Prothese: zum Leben mit moderner Medizintechnologie nach einer Beinamputation*. Kultur und soziale Praxis. Bielefeld: transcript.

Schenk, Britta-Marie. 2018. Eine Geschichte der Obdachlosigkeit im 19. und 20. Jahrhundert. *Aus Politik und Zeitgeschichte. Beilage zur Wochenzeitung Das Parlament* 68, Nr. 25-26: 23--29.

Scherschel, Karin. 2008. Prekäres Leben, prekäre Forschungslage -- Zur Notwendigkeit einer integrierenden Perspektive auf Fluchtmigration. In: *Von »Neuer Unterschicht« und Prekariat*, hg. von Claudio Altenhain, Anja Danilina, Erik Hildebrandt, Stefan Kausch, Annekathrin Müller, und Tobias Roscher. Bielefeld: transcript Verlag, 31. Januar. doi:[10.14361/9783839410004-004](https://doi.org/10.14361/9783839410004-004),.

Waldschmidt, Anne. 1998. Flexible Normalisierung oder stabile Ausgrenzung: Veränderungen im Verhältnis Behinderung und Normalität. *Soziale Probleme* 9, Nr. 1: 3--25.
